# Network Core

> Mesh of interconnected routers.

- network end를 연결하는 ISP의 집합이 존재.
- IXP : 소규모 회사는 중립지역을 만든다.
- content provider network : 넥플릭스 같은 회사는 content 위주의 network를 위한 자체망을 가지는 경우 존재
- google 같은 회사는 자체망을 가지는 경우 존재

## Circuit switching

> circuit 단위로 데이터를 넘기는 방식. 과거 전화통화 방식.

- dedicated resource : no sharing
- fdm, tdm 방식으로 다수의 사용자가 독점하도록 가능
- 자원을 독점하는 방식은 internet에서 비효율적이다. internet은 지속적으로 data를 요청하지 않고 필요한 경우에만 요청하는 것이 대부분이다.

2G에서 3G, 4G로의 가장 큰 변화는 음성에서 데이터로 변화(circuit switching에서 packet switching), VoIP
4G에서 5G로의 가장 큰 변화는 device의 변화 : 핸드폰 -> 자동차, IoT ...

## Packet Switching

> Packet 단위로 router link를 따라서 data를 보낸다. 동시에 많은 사용자가 network 자원을 공유할 수 있다. 연속적으로 사용하고 싶은 경우에는 단점

- application layer message into packets
- forward packets from one router to the next
- across links on path from source to destination

### store and forward

> router는 저장하고 목적지를 확인해서 다음 router로 넘긴다.

- forwaring : move packets from router's input to appropriate router output. routing에 의해서 결정된 경로를 통해서 packet을 넘기는 과정
- Routing : determines source-destination route. local forwarding table이 존재해서 목적지에 맞는 output link를 저장한다. router들이 서로 protocol를 통해서 경로를 알려주고 shortest path 알고리즘을 이용한다.

### Queuing and loss

> router에 buffer가 존재한다. 속도가 packet이 queue에서 기다리다가 buffer가 꽉차면 유실되는 상황이 발생한다. 통상적으로 application에서 경로 중에 가장 느린 구간에 맞춰서 그만큼의 데이터를 보내는 방식을 취한다.

#### end-end delay

bps : bits per second
L : packet당 보낼 수 있는 bits
R : router의 bps

> 2L/R

one-hop numerical example

> - L = 7.5mb
> - R = 1.5mbps
> - one-hop transmission delay = L/R = 5sec

### Delay

#### d.proc : nodal processing

- check bit errors : 고치기 위해서는 추가적인 데이터가 필요하기 떄문에 에러가나면 버리는 방식을 취한다.
- determine output link
- typically < msec : 얼마 안 걸린다.

#### d.queue : queueing delay

- time waiting at output link for transmission
- depends on congestion level of router : queue에 대기 중인 packet의 수에 영향을 받는다.
- 예측하기 난해

#### d.trans : transmission delay

- L : packet bits
- R : link bandwidth
- L/R
- 신호를 바꾸는 과정

#### d.prop : propagaion delay

- d : length of physical link
- s : propagation speed : 2* 10^8 ~ 3* 10^8 m/sec
- d/s
- 굉장히 빠르기 때문에 delay에는 별로 영향을 미치지 않는다.

### Loss

> loss가 발생하면 end에서 확인하고 다시 보내달라고 요청해야한다.

### Throughput
